- पिछले वीडियो में,
मैंने विंडो ऑब्जेक्ट के बारे में बात की थी
और यह कैसे है कि आप इसे पूरी तरह से
बिना ध्यान दें सकते हैं।
और इस वीडियो में,
हम डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट के बारे में बात करना चाहते हैं,
जो प्रोग्रामिंग के सभी क्षेत्रों में
अत्यधिक उपयोगी है
ब्राउज़र में।
तो यह जानने के लिए कि यह
डॉक्यूमेंट ऑब्जेक्ट क्या है,
आइए बस document को console.log करें,
और हम बस document लिखते हैं।
यह बिलकुल वैसा ही है जैसा कि
अगर हम window.document लिखते हैं।
ये दोनों एक ही चीज हैं,
हम सिर्फ document का उपयोग कर सकते हैं,
या window.document लिख सकते हैं
यह वही चीज प्रिंट करेगा।
जैसा कि आप देख सकते हैं,
यह कुछ अजीब सा हैशटैग document प्रिंट करता है।
और जब हम इसे खोलते हैं,
तो आप देखेंगे document
आमतौर पर हमारे पृष्ठ के सभी
html को है।
आप देख सकते हैं यह हमारे पूरे पृष्ठ का सही HTML
है इस इंडेक
.html से।
इसलिए यह हमारे पृष्ठ के लिए HTML
को प्रिंट करता है।
यह हमें हमारे HTML से तत्व प्राप्त करने
की अनुमति देता है।
यह हमें हमारे HTML को संशोधित करने,
नए तत्व बनाने की अनुमति देता है
जो हमारे HTML में जोड़े जा सकते हैं।
यह वास्तव में आपके पृष्ठ के HTML के साथ
बातचीत करने का एक तरीका है।
तो, उदाहरण के लिए, अगर हम शरीर प्राप्त करना चाहते हैं,
हम कह सकते हैं document.body,
और यह हमें हमारे डॉक्यूमेंट के शरीर को देगा
हम उदाहरण के लिए प्राप्त कर सकते हैं, उदाहरण के लिए, डॉक्यूमेंट तत्व,
और यह हमें केवल हमारे डॉक्यूमेंट के HTML हिस्से को देगा
हमारे डॉक्यूमेंट का।
आप देख सकते हैं कि जब हम यहाँ बस डॉक्यूमेंट था,
तो यह हमें ऊपर एक डॉक टाइप भी दिया,
लेकिन अगर हम बस HTML तत्व प्राप्त करना चाहते हैं
और इसके अंदर सभी कुछ,
इसका उपयोग क्या है, यही है
डॉक्यूमेंट तत्व के लिए उपयोग होता है।
अब, मैंने इसका उपयोग करने का भी उल्लेख किया है कि
आप document.createElement के साथ तत्व बना सकते हैं।
इसलिए हम यहां आते हैं
और हम एक नया तत्व बनाएंगे
और हम इसे document.createElement के लिए सेट करेंगे।
और यह एक फ़ंक्शन है।
और आपको बस टैग का नाम पास करना है।
तो आप, उदाहरण के लिए, एक div बना सकते हैं
या आप एक span बना सकते हैं,
जो भी आप बनाना चाहते हैं।
हम यहां एक span बना लेंगे, उदाहरण के लिए।
और फिर हम अपने तत्व को ले सकते हैं।
और यदि हम इसमें कुछ
टेक्स्ट डालना चाहते हैं,
हम कहेंगे .innerText,
क्योंकि अब हमें एक तत्व की पहुंच है
और टेक्स्ट को निर्दिष्ट करने के लिए हम कहेंगे, innertext,
और हम इसे Hello World के बराबर सेट करेंगे।
और अब हम बस इसे हमारे डॉक्यूमेंट बॉडी में जोड़ना चाहते हैं।
तो हम कह सकते हैं document.body,
क्योंकि यह यहां है
जहां हम इसे जोड़ेंगे।
हम कह सकते हैं .appendChild
और हम उस तत्व को पास करते हैं जिसे हम जोड़ना चाहते हैं,
जो हमारे मामले में यह तत्व है जिसे हमने बनाया है।
हम इसे डॉक्यूमेंट के बॉडी के अंत में जोड़ेंगे
हमारे डॉक्यूमेंट का।
हम क्लिक सेव करें।
आप देखेंगे कि कुछ भी प्रिंट नहीं होता है,
लेकिन अगर मैं पृष्ठ को ओवर खींच लूं,
तो आप देखेंगे कि Hello
World आमतौर पर जोड़ा गया है
हमारे डॉक्य